# OTP (One Time Password)
- 무작위 번호약속 알고리즘에 따라 매 시간마다 변경되는 추정 할 수 없는 비밀번호 생성을 이용하는 보안 시스템
- 인증 요소 분류 중 소유물 인증 요소에 해당
- 접속시마다 그때그때 필요한 비밀번호를 생성하여 그 번호를 통해 사용자 본인 확인을 하는 방식이다.
- 서버와 사용자의 생성기는 서로 교류하지 않고, 시간을 seed로 하여 같은 알고리즘으로 생성 매칭을 하므로 서로 시간이 동기화되는 것이 중요하다. 
- 보안의 주안점을 방어력에서 기동성으로 바꿔버린 체계


# 블록체인
- 탈 중앙화, 공공 거래장부(분산 거래장부), 데이터 분산 처리 기술
- 네트워크에 참여하는 모든 사용자가 모든 거래 내역 등의 데이터를 분산, 저장하는 기술을 지칭하는 말
- 블록(개인과 개인의 거래(P2P)의 데이터가 기록되는 장부)을 체인 형태로 묶은 것
- 모든 사용자가 거래내역을 보유하고 있어 거래 내역을 확인할 때는 모든 사용자가 보유한 장부를 대조하고 확인해야 함
- 여러 명이 데이터를 저장하기 때문에 위,변조가 어렵다.
- 중앙 관리자가 필요 없다. 
- 누구라도 임의로 수정할 수 없고, 누구나 변경의 결과를 열람할 수 있다.

##### 가상화폐, 비트코인
- 블록체인으로 인해 중앙기관의 역할이 필요 없어지고, 중앙은행이 없어도 화폐 발행이 가능하게 된다. 
- 비트코인을 원하는 사람들이 직접 ‘채굴’을 통해 ‘발행’할 수 있다.


# 오픈뱅킹
- 하나의 금융 앱에서 모든 은행계좌의 금융 거래가 가능한 서비스
- 오픈뱅킹 시행으로 핀테크 기업의 은행권 의존도가 줄어들었다.
- 시스템 접속만으로 전체 참가은행과 연결되어 모든 은행의 결제망을 이용할 수 있다.
- 시범오픈 당시 누구나 10원~50만원 즉석추첨 현금지급 이벤트를 했던 신한은행이 오픈뱅킹 고객을 제일 많이 모았다.



# 데이터3법

- 개인정보 보호법, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 볍률(정보통신망법), 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(신용정보법) 이렇게 3가지의 법률을 지칭함
- 개인정보(각종 소셜 데이터, 모바일 기기의 GPS, 유튜브 등의 멀티미디어 데이터, 휴대폰 통신, 신용카드 이용에 따른 개인정보 등)를 데이터로 활용(수집 및 분석하여 국가, 공공기관, 기업 등이 이용)할 수 있도록 허용한다.
- 개정안의 키워드는 '가명 정보', 가명 정보를 통계 작성, 연구, 공익적 기록 보존 목적으로는 본인 동의 없이 활용 가능하다는 것
  - 개인 정보 
    - 특정 개인에 관한 정보, 개인을 알아볼 수 있게 하는 정보
    - 사전적, 구체적 동의를 받은 범위 내에서만 활용 가능
  - 가명 정보
    - 추가정보의 사용 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없게 조치한 정보 
    - 개인정보 범위에 포함되나, 다음 목적에 한하여 동의없이 활용가능
      - 통계작성(상업적 목적 포함), 연구, 공익적 기록보존 목적 등
  - 익명정보
    - 더이상 개인을 알아볼 수 없게(복원 불가능할 정도로) 조치한 정보
    - 개인정보가 아니므로 제한없이 자유롭게 활용가능
- 다양한 비금융 정보를 활용한 신용평가 가능
  - 통신요금, 공공요금 납부 이력, 온라인 쇼핑 내역, 소셜미디어에 올린 게시물 등 다양한 비금융 정보를 활용해서 개인신용평가를 한다.
- 마이데이터 도입
  - 분산되어 이동에 한계가 있는 개인의 정보를 각 주체에게 돌려준다는 즉, 정보주권을 각 개인에게 돌려준다는 취지.
  - 금융데이터를 정보 주체의 동의하에 한곳에 모아 관리해주는 것 (본인 신용정보 관리업)
  - 모든 금융거래를 한 눈에 파악하여 지출 관리, 불필요한 보험 정리, 최적의 금융상품 추천 등 나만을 위한 맞춤관리 가능
- 안정장치?
  - 기업 간 가명 정보의 결합 및 분석은 국가가 지정한 전문기관 내에서만 가능, 원칙적으로 익명 정보만 반출 가능

##### 비판적 시각

- 데이터 3법 개정안은 가명 정보라는 개념을 도입하여 정보주체의 동의권을 현저히 약화시키고 기업들이 가명 처리를 하면 동의 없이 산업적, 상업적 연구에 무한대로(기존의 정보들은 일정 기간 후에 폐기했어야 된다.) 활용 할 수 있도록 하고 있다.
- 거의 모든 정보를 기업의 돈벌이 수단으로 내주는 꼴이며 정보주체는 동의권은 물론이고 정보 열람권, 삭제요구권, 정보 이전 및 개인정보유출에 대한 통지받을 권리 등을 인정받지도 못해 기업이 어떻게 내 정보를 활용하고 판매하고 결함하는지, 또 어떤 사고가 있어 유출되고 악용되는지 알 수가 없게 될 것이라고 주장합니다.

# DT

# 인공지능 

# 클라우드 
# 빅데이터
# 고령인구
